3.6 Samples aus externen Quellen

# Samples aus externen Quellen

Mit den mitgelieferten Samples kannst Du schnell einsteigen, aber
vielleicht möchtest Du mit neuen aufgenommenen Klängen in Deiner Musik
experimentieren. Sonic Pi unterstützt das ausdrücklich. 
Lass uns aber zunächst über die Übertragbarkeit Deines Stücks sprechen.

## Übertragbarkeit

Wenn Du Dein Stück nur mit Hilfe der eingebauten Synths und Samples 
komponierst, braucht man nur den Code, um Deine Musik 
so abzuspielen, wie Du sie geschrieben hast. Denk darüber 
einen Augenblick nach - das ist erstaunlich! Ein bisschen Text, den Du 
per Email verschicken oder auf [Gist](https://gist.github.com) ablegen 
kannst, reicht vollkommen aus, um Deine Klänge wieder abzuspielen. So 
wird es sehr einfach, Deine Kompositionen mit Deinen Freunden zu 
teilen. Sie brauchen nur ein wenig Code von Dir.

Wenn Du nun selbst aufgenommene Samples verwendest, verlierst Du 
diese Übertragbarkeit. Und zwar deshalb, weil man zum Abspielen auf
einem anderen Rechner nicht nur den Code braucht, sondern auch Deine
Samples.

## Lokale Samples

Wie geht das nun, eine beliebige WAV-, AIFF- oder FLAC-Datei auf Deinem 
Computer zu spielen? Dafür musst Du dem Ausdruck `sample` nur den Pfad 
der Datei übergeben:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi wird das Sample nun automatisch laden und spielen. Alle
anderen Standard-Parameter, die Du schon kennengelernt hast, kannst
Du jetzt auch für Dein eigenes Sample einsetzen:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

